---
title: 扫盲DNS原理，兼谈域名劫持和域名欺骗+域名污染
categories:
  - 计算机网络
abbrlink: edc108ac
date: 2018-03-02 14:29:18
---

### “域名解析”是咋实现滴？

​	如果你曾经配置过电脑的网卡，应该记得上面除了有IP地址、掩码等设置，还有一项设置是“DNS服务器/域名服务器”。这项设置就是用来帮助你的电脑进行域名解析的。你可以把这个“DNS服务器”想象成114查号台。每当电脑需要翻译某个域名，就找这个域名服务器查询，然后域名服务器会告诉你的电脑，要查询的域名对应的IP地址是啥。

<br/>

　　下面简单说一下，你的电脑进行域名解析的过程。

　　为了叙述方便，以俺博客为例。当你在浏览器的地址栏中输入 http://baidu.com/，然后敲回车，这时候电脑软件会进行如下一系列事情。

<br/>

1. 首先根据输入的网址，提取出域名（在本例中，也就是 program-think.blogspot.com）
2. 如果你在系统中配置了 Hosts 文件，那么电脑会先查询 Hosts 文件，看这个 program-think.blogspot.com 否已经在 Hosts 里面有了对应的记录。如果有，直接就可以拿到该记录中的 IP地址，过程就结束了。
3. 如果 Hosts 里面没有这个别名，那么电脑会看你有没有设置域名服务器（DNS 服务器）。如果你的系统没有设置域名服务器，那电脑就没辙了，浏览器直接会报错，说网站的域名无法解析。过程就结束了。
4. 如果你设置过“域名服务器”，那么电脑会向这个域名服务器发送一个域名查询（DNS query）的请求，然后等候域名服务器的回应。
5. 如果域名服务器始终没有回应（比如域名服务器挂了，或域名服务器的IP填错了，或请求被 GFW 拦截了），那么电脑还是没辙（浏览器会报错）。
6. 如果域名服务器回应了，那么你的电脑就可以根据域名服务器的应答信息，得到该域名的 IP地址。之后浏览器就会向这个 IP地址 对应的 Web 端口发送 HTTP 请求。

<br/>

　　通常情况下，电脑拿到的（DNS服务器）应答信息是正确的——也就是说，应答中的 IP地址 确实对应那个域名——这种情况下，你的网络软件就可以正常工作了。

　　但是在天朝这个奇葩的国家，电脑拿到的 DNS 应答有可能是【错的】。为啥会这样捏，本文的后半部，俺会介绍一下“域名劫持”和“域名污染”。

<br/>



## 域名服务器如何知道这些信息

### 域名的缓存

​	大伙儿平时使用的域名服务器，技术术语叫“递归域名服务器”。“递归服务器”是面向普通网友的。刚才介绍“域名解析”的时候提到的服务器就是“递归服务器”。

　　“递归服务器”的内部通常会有一个 DNS记录 的缓存——这个缓存是为了提高查询效率的。当某台电脑向递归服务器发起域名查询时，递归服务器首先看自己的缓存中有没有该域名的记录，如果有，直接就回复该记录给查询的电脑。

　　万一对方想要查询的域名没找到，咋办捏？这时候就要进行缓存的同步。

<br/>

### 缓存的同步

下面就拿俺博客的域名为例，说说这种情况的处理流程。

<br/>

1. 对方查询 program-think.blogspot.com 这个域名，“递归服务器”发现自己的缓存中没有
2. “递归服务器”会先去找“根域名服务器”帮忙，“根服务器”会告诉“递归服务器”说：这个域名属于 com 这个分支之下，你去找 com 这个域名的“权威服务器”，这个权威服务器的 IP地址 是 xxx。
3. 然后“递归服务器”根据拿到的这个 xxx地址，又去找“com 域名的权威服务器”。“com 域名的权威服务器”告诉它：你应该去找“blogspot.com 域名的权威服务器”，这个权威服务器的 IP地址 是 yyy
4. 然后“递归服务器”又屁颠屁颠地去找“blogspot.com 域名的权威服务器”。这时候“blogspot.com 域名的权威服务器”才会告诉它，program-think.blogspot.com 这个域名的 IP地址 到底是多少。

　　<br/>

​	大伙儿看到没有？整个过程如同“踢皮球”，效率是很低的。所以俺前面提到，“递归域名服务器”必须得有一个缓存，以此来优化效率（不用每次查询都来一次“踢皮球”）。

<br/>



### 同步的周期

说完了“域名的同步”，顺便提一下“同步的周期”。

<br/>

因为互联网上的域名信息是有可能发生变化的。比如增加了某个新域名，注销了某个旧域名，或者某个域名对应的 IP地址 变了。所以，“递归服务器”上保留的缓存中，每一条域名记录都有一个生命周期（可能是几分钟，也可能是几小时）。如果某条记录的生命周期过了，就会被删除，然后重新同步。

<br/>

### 啥是“域名劫持”？

​	刚才说了，域名服务器上都会保存一大堆的域名记录（每条记录包含“域名”和“IP地址”）。当收到域名查询的时候，域名服务器会从这堆记录中找到对方想要的，然后回应给对方。

　　如果域名服务器上的某条记录被【人为修改】了（改成错的），那么一旦要查询这条记录，得到的就是错误的结果。这种情况称之为“域名劫持”。

<br/>



### 谁有“域名劫持”的企图？

​	“域名劫持”通常是电信运营商（ISP）干的好事儿。很多宽带用户用的域名服务器就是 ISP 提供给你的。而天朝的 ISP 也是很奇葩的——经常耍流氓。

　　举例：

　　前几年曾经出现过：某个 ISP 跟百度勾结，把谷歌的流量重定向到百度。具体搞法是：该 ISP 篡改自己的域名服务器的记录，把里面跟 google.com 相关的域名记录的 IP地址 修改为百度服务器的 IP地址。如此一来，假设你用的是这个 ISP 的域名服务器，当你在浏览器输入 www.gooogle.com 的时候，你的电脑查询到的 IP地址 其实是百度的 IP地址，所以浏览器打开的是“百度”的主页。

<br/>



### 谁有“域名污染”的企图？

从技术上讲，只要攻击者能够位于“你”和“域名服务器”的传输线路中间，那么攻击者就有机会搞“域名污染”。能够做到这点的，可能是一个黑客/骇客，也可能是 ISP。不过这些都不是本节聊的重点。本节的重点是 GFW——它是最有资源搞域名污染的，同时也最有意愿搞域名污染的。在《[如何翻墙？](https://program-think.blogspot.com/2009/05/how-to-break-through-gfw.html)》这篇全面扫盲教程中，俺提到 GFW 最有名的三板斧，其中一板斧就是“域名污染”。

　　举例：

　　比如某个国外网站，长年累月地抹黑咱们伟大光荣正确的党国，搞得咱们的“伟光正”很没面子，很不爽。那么朝廷的“真理部”就会给 GFW 下达封杀令——要求 GFW 全面封锁某某网站。对于 GFW 而言，要全面封掉某个网站，最简单的一个办法就是直接污染该网站的域名。用了这招之后，那些不懂翻墙的网友只要是通过【域名的方式】访问该网站，他们的电脑进行 DNS查询 之后，多半会得到错误的结果（也就是说，查到的 IP地址 是假的）；既然拿到假的 IP地址，当然就无法打开这个网站的页面啦。

<br/>

### GFW 的两种“域名污染”

​	刚才俺解释了“域名污染”的原理，那种形式不妨称为“直接污染”。由于 GFW 的特殊性，它不但可以做到“直接污染”，还可以做到“间接污染”。而普通的骇客顶多只能做到“直接污染”，难以做到“大范围的间接污染”。

<br/>

那么这两种污染有啥区别捏？且听俺细细道来。



<br/>

### GFW 部署在哪？

​	首先有必要先扫盲一下“GFW的部署位置”。咱们天朝的互联网只有少数几个国际出口（名气较大的是：北京出口、上海出口、广州出口）。如果你要访问天朝之外的网站，你的网络数据流就必定会经过其中的某个“国际出口”。而天朝的【每一个】国际出口都部署了 GFW 的设备。

　　说到 GFW 的设备，顺便插一句：

　　GFW 是洋文“Great FireWall”的缩写。很多同学（包括很多懂技术的同学）都望文生义，想当然地以为 GFW 就是某种“防火墙”设备。其实不然。GFW 是基于 IDS（IDS是“入侵监测系统”的缩写）打造的。有空的话，俺再来聊聊 GFW 本身的技术细节。

<br/>



### GFW 的直接污染

​	因为 GFW 部署在天朝的国际出口。如果你用的是【国外的】域名服务器，你的“DNS请求”必定会经过国际出口；同样，域名服务器的“DNS应答”必定也会经过国际出口才能到你的电脑。这一来一回就给 GFW 提供了耍流氓的机会。

　　这种污染就是俺所说的“直接污染”。

<br/>



### GFW 的间接污染

刚才介绍了“使用国外域名服务器会被直接污染”。那如果你用的是【国内的】域名服务器捏？就会被“间接污染”。过程如下：

1. 比方说你用的是电信的 DNS服务器，然后你想要访问某个（被封杀的）网站。
2. 对于被封杀的网站，其网站服务器必定在国外，而且网站的域名肯定也不会使用 CN 之下的域名。所以，被封锁的网站，其上级域名的“权威域名服务器”肯定也是在国外。
3. 当你向“电信的DNS服务器”查询反共网站的域名，这台“电信的DNS服务器”就会去找这个反共网站的上一级域名对应的“权威域名服务器”去进行“域名查询”。
4. 因为是从国外进行域名查询，相关的数据流必定要经过国际出口。一旦经过国际出口，就会被 GFW 污染。
5. 如此一来，“电信的域名服务器”拿到的是已经被污染的域名记录（里面的IP是错的）。而且“电信的域名服务器”会把这条错误的记录保存在自己的域名缓存中。
6. 下次如果有另一个网友也找这台“电信的域名服务”查询这个反共网站，也会查到错误的结果。

<br/>

　　 上述过程不断重复，最终会导致：全国所有的域名服务器，它们的缓存中只要是包含了那个反共网站的记录，记录中的 IP地址 必定是错的（这个错误的 IP地址 也就是 GFW 伪造的那个）。所以说“间接污染”是很牛逼的，可以把错误的域名记录扩散到全国。

<br/>

　　刚才俺说了，“域名污染”也叫“域名缓存投毒”。“投毒”一词真的非常形象——就好象在某条河流的源头下毒，从而把整条河流的水都污染。在互联网时代搞“域名污染”是非常卑鄙下流的。因为 DNS 是互联网的基础设施，而“域名污染”直接破坏了互联网的基础设施。